---
title: "Apple Watch Ultra 2をやめて、Fitbit Charge 6にした話（前編 - 背景編）"
date: 2025-05-25T00:00:00+0900
author: "sonohen"
categories: ["Gadget"]
tags: ["Apple Watch", "Fitbit"]
description: Apple Watch Ultra 2のボタンがゴルフの練習中に誤動作し、多数のスクリーンショットが撮影されたことをきっかけに、製品の完成度に疑問を抱くようになりました。Apple Watch Ultra 2の主な用途を分析した結果、音声メモの収集以外は他のスマートウォッチやアクティビティトラッカーでも代替可能であると結論付けました。この結論を踏まえ、次の記事では、課題となっている音声メモの収集方法を検討しつつ、なぜFitbit Charge 6に乗り換えたのかを記事にする。
---

[先日、Apple Watch Ultra 2を秘書がわりに使っているということを記事にしました](../../02/23/)。

Apple Watch Ultra 2は快適に使っていましたが、先日困ったことがありました。ゴルフの練習中に、グローブとボタンが干渉してしまい、意図せず大量のスクリーンショットが撮影されてしまったのです。設定でスクリーンショットの生成を止められることは分かっていますが、場合によっては誤動作を引き起こす可能性もあり、少し不安を感じ始めました。

この経験から、Apple Watch Ultra 2の完成度について疑問を持つようになりました。Appleは開発者向けに、ゴルフコンパニオンとしてのApple Watchの機能を開発するためのAPIを公開（iPhone Mania）しています。にもかかわらず、グローブを装着して手首を曲げた際にボタンが干渉してしまうのは、Apple Watch Ultra 2自体の完成度としてどうなのかと疑問に思いました。（期待しすぎだったのかもしれません。）

Apple Watch Ultra 2の挙動とプロダクトの完成度に少し残念な思いをしたことで、以前のような熱量が冷めてしまったというのが正直なところです。

## そもそも、Apple Watch Ultra 2が必要だったのか？問題

ガジェットは、必要性ももちろん大事ですが、ロマンはもっと大事だと思っていますので、買うときに必要性だけを考えないようにしている、というのが前提にあります。

その上で少し冷静になって、本当にApple Watch Ultra 2が必要だったのかを考えてみました。

私の主な用途は、以下の4つです。

- 予定とメッセージの通知
- 音声メモの収集
- 健康状態の収集
- 決済（モバイルSuicaとデビットカード（住信SBIデビットプラチナカード））

これらのために本当にApple Watch Ultra 2が必要なのか？と考えると、結構疑問なところがあります。音声メモの収集を除いて、他のスマートウォッチあるいはアクティビティトラッカーでできるからです。

また、Apple Watch Ultra 2は単独で4G通信ができます。iPhoneを持ち歩かなくても通信ができるので、極端な話、Apple Watch Ultra 2だけで外出してもなんとかなりそうな気さえします。が、実際に私が出歩く限りはiPhoneを持ち歩かないということはほとんどない（近所のコンビニに行く時くらい）なので、あってもなくてもどちらでもいいや、というくらいの価値です。

…さすがにApple Watch Ultra 2は高いのでは？と思い始めました。

## 音声メモをどうするか？

私が音声メモを取りたいと思うのは、手が離せない状況ではなく、思いつきをそのまま言葉として記録しておきたい場面です。つまり、言語化がうまくできるかどうかは分からないが、そのもどかしさも含めて記録しておきたい場面、です。

Apple Watch Ultra 2は、ほぼ24時間装着できた（充電の時間は除く）ので、ほぼ全てのそうした場面をカバーできていました。ゆえに、Apple Watch Ultra 2がなくなると困る場面は多々出てきます。

- トイレ
- 風呂

といっても2つか……。これらの場面をどうやってカバーするかは、今後考えていかなければなりませんが、その他の場面においてはApple Watch Ultra 2が無くなっても問題はなさそうです。

## 他のApple製品との連携をどう考えるか？

Apple Watch Ultra 2と他のApple製品との連携で使われる（と思われる）のは、Handoff、AirPlayそしてiCloud連携です。そして、私が使っているのはAirPlay（AirPodsとの連携）と、iCloud連携（主にDrafts）です。

前者（AirPlay）は、Apple Watch Ultra 2にダウンロードしたAudibleやApple Musicのデータを、Apple Watch単独で、iPhoneを持ち歩かずに視聴するために使っています。iPhoneを持ち歩かない場面は少ないため、Apple Watch Ultra 2単独でAirPlayが使えなくなる影響はほとんどないと考えています。

後者（iCloud連携）は、Google Keepに移行すれば良いかなと思っています。Draftsをハブにしていろいろなアプリケーションにメモを飛ばす、というのがDraftsの目玉機能なのですが、私の場合は情報の一次収集場所くらいにしか使っていないので、Google Keepでも問題ないのです。

ですので、この辺りも特に問題にはならなそうです。

## 前編のまとめ

ゴルフの練習で感じたプロダクトとしての違和感で熱が冷め、冷静に用途を考えると、他のスマートウォッチ、アクティビティトラッカーでも十分代替できることがわかりました。

次の記事では、Apple Watch Ultra 2の後任として、なぜFitbit Charge 6を選んだのかを執筆したいと思います。

## 2025年8月24日追記

[結局、Apple Watch Ultra 2に戻りました](../../08/24/)。

## 2025年9月6日追記

[Apple Watch Ultra 2のバンドはスポーツバンドがいいよねという結論に至りました](../../09/05/)。
